---
title: "开始写点什么"
authors: ["Ke"]
categories: ["随笔"]
tags: ["心情", "经历"]
date: "2025-02-11T21:40:50+01:00"
draft: false
summary: "随便写点为啥要重开博客，啰里吧嗦一大堆。" 
---

落笔之前（敲键盘也算，如今用笔写字的机会是越来越少），脑子里充斥着无限的想法，却都阻塞在表达的时刻， 仿佛拥堵在高速公路出口的车流。念头多了，也会发生“幽灵堵车”，影响思绪的奔流。所以随便写点什么，大概可以缓解这种情况。从哪里开始呢？古人做事，讲究的得卜卦问灵求凶吉，不讲究的也得谋个名正言顺并书以明志。那么不如在此师古，借着博客新开的机会，聊表胸臆。虽不求能振聋发聩醍醐灌顶，亦可作简单留念，若此后能有回响，也不失为巧事一桩。

之前断断续续写过不少博客，虽然产量不多且不固定，好歹没有长时间中断。读博，尤其是后半段凭一口斗气吊着的漫长日子，最终以年为单位连续打断了这个爱好。同时中断的还有摄影、游戏，甚至运动（如果不办卡或者没人喊肯定不会去健身或打球）等一系列丰富多彩、富有创造建设能力却有点耗时的爱好，唯有做饭和吃饭的乐趣还是一直保持着（体重也是）。如今脱离苦海已经一年又大半，丢掉的爱好却还是一样都没拾起来。年前心血来潮，把相机翻到触手可及的地方，镜头也都清洁一遍，但两个月来又一次也没摸过。趁放假搓起来个人网站，趁热情高涨要重开博客，可不得好好经营，指望着从这里开始，重塑精神世界，甚至重铸生活，迎来新生。

为主页添加豆瓣链接时，回去翻了翻以前的博客和影评，出人意料觉得还挺值得保留，不像以前回看QQ空间觉得幼稚可笑。一方面说明确实出国以来写的博客质量还可以，有点东西；另一方面也说明鉴赏、创作水平驻留已久，没有新东西。这几年精神世界缺乏进境，属于是痴长了年岁。犹豫过要不要在个人介绍页里加上“为学日涨，为道日损”，想了想有点装，而且所求离“道”还差得太远，但这句话描绘的停滞且瞎忙活的情形确实还挺贴切。

喜欢游戏，其实是喜欢做虚拟世界的英雄，自由且痛快。然而游戏的强烈感官刺激极容易产生对现实世界的疲倦，加上不少游戏喜欢搞暗黑世界观和坏结局诱导（此处点名CDPR），配上极强的代入感，容易让人遭受额外的精神折磨，导致现在玩游戏的积极性很小。相比之下，读书能够进入的作者构建的世界更贴近现实：人类社会运行的底层逻辑其实一直没怎么变，而作品又都带着时代的烙印。读博之前，读书也曾是一大爱好。家里的书都翻烂，一本Kindle也磨出过光（后来换门卖了两欧）。看书最疯的本科时期，尽管理工类院校的文学馆藏不多（以读好书的要求论），基本上也能占满我在图书馆的时间（除了做作业）和上课开小差的时间。当初在图书馆找个座位可太难，很多时候得席地而坐或站靠书架，久了很不舒服。用上Kindle已是出国，虽然接触面变广、找资源和下载更容易，却一度苦恼找不到好书。入了原版书的门，又养成仅收藏只读序言，或边读边查手机的毛病。读博后，读书的时间越来越少，刷手机的时间却越来越长（看电影/电视剧/视频的时间也是），究其原因，是脑子一直盘算着做不完的垃圾任务以及情绪上的苦涩烦闷，导致不能静下心来读点什么。毕业后，换门到硬件配置更好的电子书，晚睡刷手机的习惯却已养成挤占了阅读时间，至今仍在克服中。

开始工作之后，曾试图弥补过去几年丧失的快乐，至少也不想再沉溺过往经历的痛苦中。看过几次心理医生，英文交流的帮助极其有限，仅仅流于问题表面，而且潜意识里还总是用价格衡量收益，嫌贵。一直以来都感觉写点东西就像猫梳理自己，既净化又解压。这也许是最适合我的愈疗方式，所以重开博客也有这方面的原因。尽管这一类非常私人化、主观情感化的以回顾为主的话题并不适合放在公开的博客上（属实是暴露自己的弱点和流露消极情绪），但做人最重要的就是面对自己（扪心自问），然后才能自洽（怡然自得）。

当然另一方面的原因是想追踪和把握时代发展的脉动。过往的教育经历塑造出半个民科，又从事金融和技术相关的工作，写点专业性的博客来进行归纳总结、思考展望（[修车工带个扳手踢球](https://www.bilibili.com/video/BV1UE411J7Du/?vd_source=341fbac9408127c9faae64c362588d00)，这很合理），以期不要落伍或钻了牛角尖。思路开阔、心态开放、保持学习，至少被AI替代的速度会慢一些。做网站的时候发现，以前学校里接触过的那些前后端框架，这还不到十年，不少都已逐渐落伍淘汰。当初要是做了程序员，也不得不时刻跟进这些技术更新，感觉也不能躺平。至于博士期间搞得凑毕业的东西，除了个别有趣的思想，大部分成果（对其他人来说也许是垃圾）都没啥意义。也不打算混学术界了，彻底避开垃圾人。有些值得挖掘的地方，以后可以完全以兴趣为导向，借助AI和现有的技术手段，再把另外半个民科补上。会不会出现在博客里，就看缘分了，哈哈。

严肃说来，虽然目前的工作看起来十分稳固（国企），但随着AI能力的不断进步还是有被替代的风险（搞风险管理也不能落下自己，这也很合理）。当前岗位并不怎么需要创造性（毕竟 highly regulated 有严格监管），所需的文档检索和记忆能力，早已敌不过也离不开普通电脑。至于作为核心需求的分析能力，当未来AI（无论通用还是专用领域，5年，10年？）超越人类员工，考虑到效率和成本，这类岗位将如秋风扫落叶般消失或被取代。上一代（普通）人毕生追求稳定，这一代人也许毕生都要保持灵活性才能适应和生存。虽然写技术博客不能从根本上提升专业技能，但至少能跳出日常的工作生活看看先进生产力的发展状况，以期见微知著。

至于博客之后会怎么发展扩充，个人网站会有怎样的功能版本迭代，甚至未来的人生将怎样演变，就用本站的个性签名来总结（Love, fate, the choices we make）。一直找不到这句话一个符合意境的中文翻译（当然大多数时候写的中文也找不到合适的英文翻译），姑且就用“缘生于心，路起于行”来描绘好了。